---
title: Forberedelser for veiledere
author: Pål G. Solheim
language: nb
---


# Introduksjon {.intro}

Det første du må gjøre er å få en lærerkonto hos Learn To Mod (LTM). Det får du
ved å sende en epost til `learntomod@thoughtstem.com` og fortelle at du er lærer
ved en kodeklubb og gjerne vil ha en lærerkonto hos dem. Du får deretter en
epost tilbake hvor de ber deg svare på noen spørsmål. Denne eposten har en lenke
til en **helpdesk ticket**, følg denne lenken og svar på spørsmålene i
helpdesk-systemet (ikke svar direkte på eposten). Når du har fått en lærerkonto
får du også informasjon om hvordan LTM kan brukes i undervisningen.


# Koble lærerkontoen med en Minecraft-konto {.activity}

- Gå til [learntomod.com](http://www.learntomod.com).

- Logg deg inn med lærerkontoen.

- Trykk på det store grønne feltet øverst til venstre for å koble
  Minecraft-kontoen din til LTM.

- Åpne Minecraft og legg til LTM-serveren under multiplayer.

- Adressen til serveren er `play.learntomod.com`.


# Bli kjent med LTM {.activity}

For å bli kjent med systemet foreslår jeg at du gjør noen oppgaver.

- Velg **Learn** > **Do Badges** > **Skills and Drills (Using the old
  Simulator)**.

- Under kategorien **Learning to Program** finnes det over 200 oppgaver i 10
  kategorier.

- Gjør minst en oppgave i hver kategori.

- Du blir kjent med mulighetene og kan nå bestemme deg for om du vil bruke noen
  av oppgavene i undervisningen.


# Om LTMs oppgaver {.activity}

Den første gangen jeg holdt kurs brukte jeg endel av LTMs oppgaver og vi hadde
en konkurranse om hvem fikk flest *badges* i løpet av en klassetime. Det
fungerte sånn passe og jeg har nå gått bort fra å bruke disse oppgavene.

Fordelen med LTMs oppgaver er at ungene kan jobbe i sitt eget tempo og at de
blir drillet i nyttige konsepter. Ulempene er at oppgavene er repetitive og
eleven må være meget presis. Noen oppgaver krever at alt må gjøres nøyaktig som
oppgaven sier, som er vanskelig for yngre elever.


# Gjennomføring av kurs {.activity}

Jeg foreslår at du bruker [bruksanvisningen *Kom i
gang*](1_kom_i_gang/kom_i_gang.html) på den første kursdagen eller sender ut en
lenke til [Kom i gang](1_kom_i_gang/kom_i_gang.html) på forhånd. Du må ha
tilgjengelig en klassekode på forhånd, den finner du under menyvalget **Learn**
> **View Classes** og så velger du en klasse.

Når du holder kurs råder jeg deg til å logge inn på LTM med to vinduer i
nettleseren. Den ene vinduet bruker du til å holde klassens Minecraft-tilgang
åpen:

- Når timen starter, gå til **Learn** > **View Classes** > **Velg klassen**.

- Trykk på knappen **Open Server Access**.

- Det kommer opp et pop-up vindu som sørger for å holde klassen aktiv i tiden
  klassen har fått tildelt (vanligvis opp til 2 timer). - Dette pop-up vinduet
  **må du ikke lukke** så lenge undervisningen pågår.

I det andre vinduet utfører du undervisningen din. Ikke gjør det i en egen fane,
siden du da risikerer å stoppe pop-up vinduet fra å holde serveren åpen.

En god introduksjonsoppgave er [Bygge en
kube](bygge_en_kube/bygge_en_kube.html), hvor stegene er forklart i detalj. Det
er nokså vanlig å bruke 2 kurskvelder på denne oppgaven.


# Ideer til oppgaver {.activity}

Hvis du ønsker ideer til andre oppgaver, se etter modder som har vært brukt av
andre kodeklubber.

- Klikk på **What's Hot** på forsiden.

- Klikk på forstørrelsesglasset under **Mods**.

- Skriv `kk_` i søkefeltet.

Moddene som starter med `kk_` i navnet er laget på kodeklubber så de bruker
norske navn på variabler og lignende.
