---
title: "Swift: Hei verden"
level: 1
author: Andreas Amundsen
language: nb
---


# Introduksjon {.intro}

Swift er et programmeringsspråk laget av Apple og er etterfølgeren til
Objective-C. Med Swift kan du lage apper for iOS og OSX. For å gjennomføre dette
kurset trenger du en Mac, og helst en iPhone/iPad/iPod å teste ut appen på :)

I dag skal vi lage vår første app, nemlig en Hei Verden-app! Det er en kjent og
kjær tradisjon at det første programmet man skriver i et nytt
programmeringsspråk skriver "Hei Verden!" til skjermen.

![Bilde av appen som skriver "Hei Verden!"](hei_verden.png)


# Steg 1: Sette opp Xcode {.activity}

Xcode er Apples utviklingsverktøy, og vi skal bruke det til å skrive appen. Last
ned nyeste versjon Xcode fra Mac App Store, og sørg for at du har en Apple-ID
(merk. dette programmet er gratis). Vi skal starte med å sette opp et nytt
prosjekt.

## Xcode 7 Beta vs Xcode 6 {.protip}

I denne øvelsen er skjermbildene og instruksjonene for Xcode 7 beta, men det
skal fungere helt likt på Xcode 6.

## Sjekkliste {.check}

- [ ] Åpne Xcode ved å holde `cmd + mellomrom` og søk etter **Xcode**.
      Alternativt kan du søke etter Xcode med forstørrelsesglass-ikonet øverst i
      høyre hjørne.

- [ ] Du blir møtt med et vindu som lar deg gjøre en rekke ting. Du kan enten
      starte et nytt prosjekt, leke deg rundt i **Playground** eller se på og
      endre et eksisterende prosjekt.

  ![Bilde av åpningskjermen til Xcode](intro_skjerm.png)

- [ ] Trykk på **Create a New Xcode project**.

- [ ] En ny skjerm skal vises som lar deg velge et rammeverk for appen. Vi skal
      velge **Single View Application**, som gir oss et bra utgangspunkt for vår
      egen Hei Verden-app siden denne trenger bare ett skjermbilde.

  ![Bilde av hvordan opprette ett nytt prosjekt](lag_prosjekt.png)

- [ ] Trykker du på **Next** blir du tatt til en skjerm hvor du må fylle inn
      litt informasjon. I **Product Name** kan du navngi appen din (vi skal
      kalle vår *Hei Verden!*). **Organization Name** og **Organization
      Identifier** er det ikke så viktig med nå, du kan bare la den være som den
      er :) **Language** skal settes til Swift, mens **Devices** skal settes til
      iPhone.

  ![Bilde av informasjonen om app'en](app_informasjon.png)

- [ ] Lagre applikasjonen ved å trykke **next**, og deretter **create** (hvor du
      velger hvor prosjektet lagres).


# Steg 2: Tekst på skjermen ved bruk av en tekstetikett {.activity}

Vi skal nå legge til en tekstetikett for å så endre teksten i `Main.storyboard`.

## Sjekkliste {.check}

- [ ] Trykk på `Main.storyboard` på venstre side av skjermen.

- [ ] Zoom ut til du ser en firkantet skjerm. Dette representerer skjermen til
      enheten. Nederst i høyre hjørne av Xcode skal det være en boks, med fire
      kanpper på øverste rad. Vi skal velge det tredje ikonet, som ligner en
      hjemknapp. Nede i boksen vil det være et søkefelt. Der skal vi søke etter
      `Label`.

- [ ] Dra en `Label` til `Main.storyboard`, og legg den helt øverst i venstre
      hjørne av det store kvadratet. Du må muligens dobbeltklikke på
      `Main.storyboard` før du får lov til å dra `Label` dit. Dobbeltklikk på
      `Label`, da dette lar oss endre teksten. Som tradisjonsrike skriver vi
      *Hei verden!*, men det er helt opp til deg hva du vil skrive! :)

  ![Bilde av teksten som skrives til skjermen](drag_label.png)

- [ ] Nå skal vi kjøre appen for å teste at alt fungerer. Vi gjør dette ved å
      trykke på den svarte pilen (playknappen) øverst i venstre hjørne.
      Alternativt kan du trykke `cmd + r`.

- [ ] Det skal nå kjøres en simulator, og teksten *Hei verden!* skal dukke opp.


# Steg 3: Få en knapp til å skrive noe til skjermen {.activity}

Vi skal nå sørge for at ved å trykke på en knapp, vil `Label` endre seg. For å
kunne følge med på denne delen av kurset er det anbefalt med noe tidligere
kunnskap om grunnleggende programmering.

## Sjekkliste {.check}

- [ ] Om du vil spare på den første appen du lagde kan du gjerne lage et nytt
      Xcode-prosjekt før du går videre. Gjenta i såfall stegene 1 og 2 og sjekk
      at alt fungerer som det skal.

- [ ] I tillegg til å dra inn en `Label` i `Main.Storyboard`, skal vi legge til
      en `Button`. En `Button` kan vi trykke på og kjøre kode knyttet til
      knappen. Du legger til en `Button` på samme måte som du gjorde med
      `Label`.

- [ ] Ha `Main.Storyboard` i Xcode vinduet valgt, og trykk på de to sirklene
      øverst i høyre hjørne i Xcode. Vinduet som dukker opp til venstre viser
      koden knyttet til en `ViewController`, som er den som kontrollerer hvordan
      app-skjermen oppfører seg. Det er her selve kodingen foregår.

- [ ] Venstreklikk på `Button` i `Main.Storyboard`. Hold **ctrl** nede mens du
      venstreklikker og dra mot høyre. Dra streken til linjen over der det står
      `override func didReceiveMemoryWarning()`. Endre `Connection` til å være
      en `Action`, og gi den navnet `knapp`.

- [ ] Venstreklikk på `Label` i `Main.Storyboard`. Hold **ctrl** nede,
      venstreklikk og dra streken til mellom `override func viewDidLoad()` og
      `class ViewController: UIViewController {`. `Connection` lar du være
      `Outlet`, og sett navn til `etikett`.

  ![Bilde av koden for å få en knapp til å endre teksten](label_connection.png)

## Slippe streken på riktig sted i koden {.protip}

Det er viktig å slippe strekene eksakt som det står i de to stegene over! Disse
kobler elementene i `Main.storyboard` til koden din.

##  Sjekkliste {.check}

- [ ] Vi skal nå begynne å kode litt! Det er anbefalt med noe tidligere
      programmeringserfaring her.

- [ ] Vi har nå laget to såkalte `Connections`. Den ene er `@IBOutlet weak var
      etikett: UILabel!`, som refererer til `Label` i `Main.Storyboard`. Den
      andre er `@IBAction func knapp(sender: AnyObject) { }`

- [ ] Tanken er at et klikk på knappen skal endre teksten til `Label`.
      Variabelen `etikett` er koblet til `Label`. Vi kan derfor få teksten til å
      endre seg ved å skrive

  ```
  etikett.text = "Knappen sier: Hei!"
  ```

  mellom `{` og `}` der du slapp knappen i koden (`func knapp`).

- [ ] Kjør appen som du lærte i Steg 2 ved å enten klikke på den svarte pilen
      øverst i hjørnet eller trykke `cmd + r`.

- [ ] Klikk på knappen og observer hva som skjer! Endret `Label` seg til teksten
      du skrev i `etikett.text = "Knappen sier: Hei!"`? Hvis etiketten ikke
      viser hele `Knappen sier: Hei!"`, må du endre størrelsen på `Label`.
      Klarer du å gjøre det selv?

  ![Bilde av den ferdige koden som endrer teksten](change_label.png)

## Utfordring - Variabler {.challenge}

Prøv å definer en variabel nedenfor `@IBOutlet weak var etikett: UILabel!`, og
sett den til å være ditt navn. Klarer du å få `Label` til å vise verdien av
variabelen ved å endre `etikett.text`?


# Steg 4: Få input fra tekstfelt {.activity}

Nå skal vi legge inn et tekstfelt i appen, så vi kan ta det brukeren skriver i
tekstfeltet og vise det i `Label`.

## Sjekkliste {.check}

- [ ] I dette steget kan du godt fortsette på appen vi jobbet med i Steg 3. Å
      implementere tekstfeltfunksjonalitet er veldig likt som i steget over.

- [ ] Begynn med å søke etter `Text Field` på samme sted hvor du har søkt etter
      `Label`og `Button`. Dra så `Text Field` inn i `Main.Storyboard`.

- [ ] Lag en `Connection` som du gjorde i Steg 3 og opprett den på linjen under
      `@IBOutlet weak var etikett: UILabel!`. Det eneste du skal endre er navnet
      på tekstfeltet. Bruk `tekstfelt`.

- [ ] I `@IBAction func knapp(sender: AnyObject) { }` kan du bytte ut
      `etikett.text = "Knappen sier: Hei!"` med `etikett.text = tekstfelt.text`.
      Det brukeren skriver i inn i tekstfeltet er tilgjengelig i
      `text`-egenskapen til tekstfeltet, og vi henter ut denne informasjonen når
      vi trykker på knappen.

  ![Bilde av en boks som tar inn tekst](textfield_input.png)

## Utfordring - Kan du lage din egen versjon? {.challenge}

Nå som du har lært det grunnleggende, hvorfor ikke lage en app som har flere
knapper og tekstfelt? Kanskje du kan få den til å fortelle en morsom historie
basert på ord brukeren skriver inn? Vis gjerne appen til bekjente og be om
tilbakemeldinger!

## Noen spørsmål? {.protip}

Har du noen spørsmål angående Xcode, Swift eller ris/ros for dette kurset, send
meg gjerne en mail til andreas.amundsen123@gmail.com!

Jeg tar gjerne i mot tips til ideer til fremtidige kurs!
