---
title: 'Створи свою власну гру'
level: 4
author: 'Oversatt fra [Code Club UK](//codeclub.org.uk)'
translator: Julia Bilkevych
language: ua
---


# Вступ {.intro}

Тепер ти нарешті зможеш створити свою власну гру, в яку зможеш грати ти та твої друзі! 
Подумай або ж пофантазуй та придумай круту ідею! Але перед тим як почати кодувати, потрібно скласти план. 
Спробуй також розділити гру на кілька менших частин. Тоді ти швидко побачиш, що кожну частину можна вирішити за допомогою власного скрипту або додавши щось до іншого. 
Згадай також інші ігри, які ти створював: можливо, є ідеї, як можна використати блоки/код, які ти стврював(ла) раніше?


# Крок 1: Придумай свою гру {.activity}

У чому мета гри? Подумай, наприклад, про Фелікса та Герберта. Метою гри було не потрапити в лапи кота. 
Спробуй придумати кілька ідей для гри, а потім обрати найкращу. 
Можеш обговорити це з іншими в класі чи друзями.


# Крок 2: Дизайн персонажів {.activity}

Яких персонажів ти хочеш використати? Намалюй їх на аркуші паперу. 
Якщо в них повинні бути різні костюми, можеш також створити ескізи. 


# Крок 3: Дизайн сцени {.activity}

Як виглядатиме сцена? Намалюй її на аркуші паперу. 
Не забудь подумати про те, як персонажі повинні взаємодіяти з нею: наприклад, де вони повинні стояти, як рухатися, скільки місця є і так далі.


# Крок 4: Як працює твоя гра? {.activity}

Подумай, наприклад, про:

- [ ] Як виграти в грі?

- [ ] Як отримати бали?

- [ ] Скільки гравців можуть грати?

- [ ] Чи повинна бути зворотній відлік?

- [ ] Як керувати грою? За допомогою клавіш чи мишки?

- [ ] Чи повинні бути звукові ефекти? Які?

Запиши свої думки!


# Крок 5: Починай! {.activity}

Тепер, коли в тебе є план, можеш почати створювати своїх персонажів та скрипти.

## Речі, про які слід пам’ятати: {.check}

- [ ] Ти завжди можеш звернутися до ігор, які ти вже створив.

- [ ] Пам’ятай тестувати та зберігати роботу на кожному етапі.

- [ ] Будь креативним!

Ліцензія:  Code Club World Limited Terms of Service
