---
title: Tetris
level: 1
author: Kine Gjerstad Eide
language: nb
---


# Introduksjon {.intro}

Lag starten på ditt eget tetris spill!

Det du skal gjøre i denne oppgava er først å sette opp bakgrunnen til spillet og
så rett og slett å få firkanter til å falle over skjermen.

Slik vil det se ut når du er ferdig med oppgava:

![Bilde av starten på ditt eget tetris spill](preview.png)


# Steg 1: Lag dine første to metoder {.activity}

For hvert steg kommer det forklaring med eksempel og på slutten av steget kommer
et bilde av hele koden. Bruk bildet av koden dersom du trenger det, men forsøk å
skriv koden på egenhånd ved hjelp av forklaringen først.

## Første gjøremål {.check}

- [ ] La oss starte med å sette opp et vanlig vindu, dersom du ikke har åpna
      Processing, så må du gjøre det nå.

- [ ] Lagre programmet ditt, dette gjør du ved å velge `File` og deretter `Save As`.

Det anbefales at du gir koden din et navn som har noe med spillet å gjøre, slik
at det er lett å finne igjen. Det er også lurt å lagre koden på et sted som er
lett å huske.

Processing er en kodeeditor, det betyr at du kan skrive kode i den. Den første
koden du skal skrive er en kodesnutt med to metoder. En metode ser ut slik som
dette:

```processing
void setup(){

}
```

Denne metoden heter `setup`. Alt som skrives inni metoden med navn `setup` skjer
én gang når programmet starter, mens det som står inni `draw` skjer på nytt og
på nytt helt til programmet avsluttes.

## Prøv selv {.check}

- [ ] Forsøk å skrive begge metodene selv. De to metodene skal være helt like
  bortsett fra navnet.

- [ ] Nå må du kjøre koden for å sjekke at metodene fungerer. For å kjøre koden
  trykker du på **play**-knappen ![Bilde av play knapppen](../play.png) opp til
  venstre i Proccesing programmet.

Dersom all koden din er riktig skal du få opp et lite vindu som ser slik ut:

![Bilde av en grå firkant](steg0vin.png)

Her er hele koden slik den skal se ut nå:

![Bilde av koden for å tegne en grå firkant](steg0.png)

- [ ] Dobbelsjekk at du har skrevet alt riktig før du går videre.


# Steg 2: Vindustørrelse {.activity}

Nå skal du bestemme størrelsen på vinduet, det gjør du ved å bruke en metode som
noen allerede har skrevet ferdig. Når vi bruker en metode, så skriver vi navnet
på metoden, deretter må vi ha parenteser, og til sist legger vi til semikolon.
Når man bruker en metode som allerede er ferdigskrevet, så sier man at man
*kaller på en metode*.

Her er et eksempel som kaller på metoden med navn `size`:

```processing
size();
```

Mellom parentesene må man ofte sette inn informasjon, dette kalles parameter.
Parameterne som må oppgis når man setter størrelsen på et vindu er rett og slett
hvor stort vinduet skal være. Hvis metoden trenger flere parametre, bruker man
komma `,` for å skille de:

```processing
size(100, 200);
```

I eksempelet over er `100` og `200` parametre.

Parametrene som bestemmer størrelsen på vinduet er oppgitt i piksler, så det
kommer litt ann på skjermen din hvor mange piksler du ønsker at vinduet skal
være. Prøv for eksempel med 600 og 900, og så kan du endre ett og ett tall helt
til du får et vindu som du synes har riktig størrelse.

Slik kaller du på metoden som bestemmer størrelsen på vinduet:

```processing
size(600, 900);
```

Denne kodelinja må skrives inni `setup`, det betyr mellom de to krøllparentesene
`{` og `}` som står etter `setup()`.

### Hvor mange parametre? {.protip}

Når man kaller på en metode er det ikke alltid man vet nøyaktig hvilke parametre
som skal legges ved. Da kan man enten se i
[manualen](https://processing.org/reference/), søke etter svaret på internett,
eller gjøre et metodekall uten parametre. Gjør du sistnevnte, vil du få opp en
feilmelding nederst på skjermen. Feilmeldingen forteller hvor mange og hvilken
type parametre som skal skrives mellom parentesene `(` og `)`. Hvert parameter
skilles av kommategn.

## Prøv selv {.check}

- [ ] Lag et vindu som er kvadratisk (like høyt som bredt).

- [ ] Lag et vindu som når helt fra høyre til venstre side av skjermen din.

- [ ] Lag et vindu som er ca. like stort som et russekort.

- [ ] Lag et vindu som du synes er passelig for å spille tetris i.


# Steg 3: Bakgrunnsfarge {.activity}

På samme måte som `size` så er det også en ferdigskrevet metode som kan bestemme
bakgrunnsfarge. Denne heter `background` og trenger enten ett eller tre
parametre for å fungere. Alle parameterne må være heltall, eller `int` som det
heter når man programerer. Tallene som brukes i `background` må være mellom 0
og 255. Tallene bestemmer hvor sterk lyspærene inni pc-skjermen skal lyse.

### Hvorfor heter  det int? {.protip}

Heltall er tall som skrives uten komma, slik som 3, 110 og 77. Heltall heter på
engelsk *integer*. `int` er altså en forkortelse for *integer* som betyr
heltall.

Dersom man bare har en parameter, så får man hvit farge ved å skrive 255, svart
ved å skrive 0. Hva tror du det blir for 128? Hva med 200? Her er et eksempel:

```processing
background(70);
```

Når du bruker tre tall, kaller vi det RGB-farger. RGB står for rød, grønn og
blå. Her er et eksempel:

```processing
background(20, 255, 170);
```

Det betyr at det første tallet `20` bestemmer styrken på det røde lyset, det
andre `255` på det grønne og det siste `170` på det blå. Ved å endre RGB-tallene
kan man blande akkurat den fargen man ønsker.

Husk å avslutt linjen med semikolon. `background` skal slik som `size` også inni
`setup`-metoden.

## Prøv selv {.check}

- [ ] Test med å først bare ha ett tall inni parentesen og endre på tallet, hva
      får du? Endre tallet minst 4 ganger og sjekk hvilken farge du får.

- [ ] Få bakgrunnsfargen til å bli svart.

- [ ] Få bakgrunnsfargen til å bli helt lysegrå.

- [ ] Få bakgrunnsfargen til å bli hvit.

- [ ] Prøv å sett inn tre forskjellige tall, og så endrer du på ett og ett av
      disse, hva skjer?

- [ ] Hvilken farge får du dersom alle parametrene til `background` er 0?

- [ ] Hvilken farge får du dersom alle parametrene til `background` er 255?

- [ ] Få bakgrunnsfargen til å bli rød.

- [ ] Få bakgrunnsfargen til å bli gul.

- [ ] Prøv tilfeldige tall og se hvilken farge du får.

- [ ] Finn en bakgrunnsfarge du liker og gå til neste steg.

Her er et bilde av hvordan koden din skal se ut nå. Husk at du sikkert har
funnet litt andre tall enn vi har.

![Bilde av neste bit av koden i processing](steg2.png)


# Steg 4: Lag en firkant {.activity}

Nå skal du lage firkanten som senere skal falle over skjermen. For å lage en
firkant bruker vi metodekallet `rect`. Dette trenger fire parameter, som
bestemmer hvor firkanten skal plasseres og hvor stor den skal være. Metodekallet
på `rect` skal du skrive inni `draw`-metoden.

Start for eksempel med disse tallene:

```processing
rect(275, 10, 50, 50);
```

## Prøv selv {.check}

- [ ] Endre de forskjellige tallene slik at du finner ut hva de står for.

- [ ] Endre plassering og størrelse til firkanten slik at den når fra toppen til
      bunnen av vinduet ditt.

- [ ] Tegn firkanten slik at den står midt i vinduet.

- [ ] La firkanten dekke hele vinduet. Hint: Du kan bruke minus foran tallene.


# Steg 5: Gi firkanten farge {.activity}

Nå skal du sette en farge på firkanten ved å gjøre et metodekall på `fill`.
`fill` tar tre parameter, slik som background, men den fargelegger figurer i
stedet for hele bakgrunnen. Denne må skrives inni `draw` og den må stå på linja
over firkanten.

## Prøv selv {.check}

- [ ] Førsøk å gjøre firkanten lilla.

- [ ] Gi firkanten en farge du liker.

Her er vår kode så langt, husk at du sikkert har valgt andre parametre.

![Bilde av neste steg av koden for å lage tetris](steg3.png)


# Steg 6: Lag en variabel {.activity}

For å få firkanten til å falle må vi gjøre to ting. Vi må opprette en variabel
som endrer seg og så må vi bruke variabelen i firkanten.

### Forklaring av variabel {.protip}

En variabel er noe som kan endre seg. Vi vil jo gjerne at firkanten skal bevege
seg nedover skjermen, altså at firkanten skal endre posisjonen. Dette gjør vi
ved å putte inn en variabel i stedet for tallet som bestemmer posisjonen til
firkanten.

I den virkelige verden finnes det også variabler som man må endre og så har vi
andre tall som alltid er de samme. For eksempel i en håndballkamp har man mange
tall. Alle spillerne har sitt eget nummer på drakta. Ingen av spillerne skal
bytte nummer under kampen, så derfor er nummeret trykt rett på skjorta. Det er
også tall som viser hva stillingen i kampen er. Dette er ofte vist på ei svær
tavle. Her endres tallene. Det hadde ikke fungert å trykke stillingen på ei
skjorte før kampen. Derfor har de laget tavler, slik at stillingen kan
oppdateres etterhvert som lagene får poeng. På samme måte, så lager vi variabler
i programmering, slik at vi kan oppdatere de etterhvert som noe skjer i
programmet. Alle variabler har sitt eget navn, slik som `poeng`, `liv`, `fart`
eller lignende. Når de skal oppdateres, skriver vi for eksempel: `liv = 2`.

For å lage en variabel, må vi først sette av plass i minnet til PC-en, slik at
den tar vare på et tall. Da trenger ikke PC-en å vite hva tallet er, men den har
satt av plassen slik at det er ledig når vi begynner å bruke det.

Når vi skal lage en variabel i Processing, så må vi si hvilken datatype
variabelen skal inneholde. Eksempler på datatyper kan være `int` for heltall,
`float` for desimaltall, eller `String` for tekst.

###

Vi starter med å sette av plass i minnet, det heter å deklarere, eller opprette
variabelen. Typen skal være `int`. Vi må gi et navn til variabelen, vi har valgt
`posisjonY`, men du kan velge hvilket navn du ønsker. Kodelinja ser slik ut og
skal stå over `setup`-metoden:

```processing
int posisjonY;
```

Så skal vi bestemme hva `posisjonY` skal være når vi starter programmet, det
skriver vi inni `setup`-metoden. Kodelinja skal se slik ut (husk at dersom du må
bruke samme navn som på forrige kodelinje):

```processing
posisjonY = 20;
```

Så putter vi variabelen inn i firkanten vår. Det er argument nummer to som må
byttes ut, og kodelinja hvor vi skriver firkanten ser slik ut:

```processing
rect(275, posisjonY, 50, 50);
```

Prøv selv og sjekk at dette fungerer før du fortsetter med steg 7 under.

## Prøv selv {.check}

- [ ] Bytt ut `20` med for eksempen `200` i `setup`-metoden der du skriver hva
      `posisjonY` skal være. Hva skjer?

- [ ] Sett `posisjonY` til tallet som får firkanten til å bli plassert helt på
      bunn av vinduet.

- [ ] Plasser firkanten så langt opp at du bare ser bunnen av firkanten. Hint:
      Du kan bruke negative tall.

Her er koden så langt.

![Bilde av neste steg for å lage tetris](steg4.png)


# Steg 7: Beveg firkanten {.activity}

Nå må vi få firkanten til å bevege seg. Som vi skrev helt til å begynne med, så
fungerer `draw` metoden slik at den repeteres. All koden inni `draw` blir lest
gjennom fra toppen og til bunn. Når programmet er kommet til bunn av `draw`, da
bare hopper det opp til starten og leser gjennom koden en gang til. Dette skjer
helt til vi avslutter programmet.

For å få firkanten til å endre seg, så må vi oppdatere `posisjonY`. Det gjør vi
ved å skrive dette inni `draw`-metoden:

```processing
posisjonY = posisjonY + 1;
```

For hver gang programmet leser denne linja, så endrer den posisjon til å bli det
samme som det den allerede er, pluss en. Det betyr at dersom posisjonen er 20,
så vil den bli til 20 + 1 = 21 neste gang, og så 21 + 1 = 22 gangen etter og
slik fortsetter det. Når man bruker ett `=` tegn i koding, så betyr det at man
gir noe en verdi, ikke at tallene på begge sider av `=` tenget er det samme.

Kjør programmet og sjekk at firkanten faller.

## Prøv selv {.check}

- [ ] Hvorfor tror du det blir tegna en stripe over skjermen?

- [ ] Hva skjer om du setter `+ 10` i stedet for `+ 1` når du endrer
      `posisjonY`?

- [ ] La endringen i `posisjonY` være større en høyden på firkanten. Hva skjer
      da?

- [ ] Finn en fart firkanten kan falle i som du synes er passelig.

Her er hele koden så langt:

![Bilde av hele koden så langt](steg5.png)


# Steg 8: Fjerne stripa som firkanten lager {.activity}

Grunnen til at det blir tegna en stripe over skjermen er fordi bakgrunnsfargen i
vinduet bare blir tegna en gang i `setup`-metoden. For å få det til å se ut som
firkanten faller må metodekallet `background` bli flytta inn i `draw` metoden.
Det er vanlig å kalle på `background` helt først i `draw` metoden.

## Prøv selv {.check}

- [ ] Flytt kallet på `background` frem og tilbake fra `draw` til `setup` noen
      ganger og vær sikker på at du forstår hva som skjer.

- [ ] Kall på `background` øverst i `draw`-metoden.

Her er hele koden:

![Bilde av hele koden](steg6.png)

